Desigualdad económica y su influencia sobre la percepción de las

### 2019-09-03 paper_md/Iturra_Rufs_Castillo2019md.rmd
corrección introducción

La desigualdad económica es una característica común de gran parte de
las sociedades modernas y ha ido en aumento desde la segunda mitad del
siglo XX [@Esping_Andersen2007]. Aun cuando esta tendencia se explica principalmente por cambios estrato superior de ingresos, esto ha hecho que recientes investigaciones han puesto  mayor atención a las consecuencias que la concentración de ingresos tiene sobre las percepciones y actitudes de los individuos hacia la desigualdad económica. Desde un punto de vista de elección racional, la demanda por mayor redistribución ha tenido un rol fundamental en entender cómo contextos más desiguales se traduce en cambios de las actitudes individuales [@Meltzer1981], no obstante, evidencia reciente sugiere que contextos más desiguales no se traducen necesariamente en mayor demanda por redistribución, sino que las percepciones en torno a la desigualdad juegan un rol fundamental en explicar de qué manera se justifica la desigualdad [@Trump2017].

Conforme a lo anterior, la configuración de un escenario de alta desigualdad y baja demanda por redistribución sugiere el cuestionamiento respecto a cómo se explica dicho fenómeno. En este sentido, Kriss-Stella @Trump2017 abordó el rol que la percepción de desigualdad tiene sobre el grado de justificación de la desigualdad. Su trabajo pesquisó cómo la información sobre la desigualdad social afecta lo que los individuos consideran justo en términos salariales para ocupaciones de distinto estatus. La evidencia sugiere que en distintos contextos institucionales, tales como son las sociedades estadounidense y sueca, los individuos que poseen mayor información con respecto a la desigualdad tienden a justificar mayores brechas salariales. Así, el hecho que un mayor conocimiento de la desigualdad estructural se traduzca en una mayor justificación de la desigualdad sugiere que un enfoque de interés racional queda corto para explicar por qué en contextos de alta desigualdad no se refleja en una mayor demanda por redistribución.

Este argumento fue explorado con antelación por @Castillo2011 en
Chile, país que, aun cuando ha presentado una disminución moderada en su
desigualdad durante la última década, sigue estando dentro de los más
desiguales del mundo [@PNUD2015; @WDI2018]. Esta evidencia va en la línea de los hallazgos de los estudios realizados por
@Trump2017. En relación a la evidencia señalada, el presente trabajo tiene por objetivo profundizar los hallazgos para el caso de Chile, un país que por un lado ha experimentado una progresiva disminución de la pobreza en las últimas décadas, pero que por otro lado ha mantenido una alta desigualdad de ingresos [@OECD2018].

## Marco Teórico

>>>>

La desigualdad económica es una característica común de gran parte de las sociedades modernas y ha ido en aumento desde la segunda mitad del siglo XX [@Esping_Andersen2007]. Aun cuando esta tendencia se explica principalmente por cambios estrato superior de ingresos, esto ha hecho que recientes investigaciones hayan puesto  mayor atención a las consecuencias que la concentración de ingresos tiene sobre las percepciones y actitudes de los individuos hacia la desigualdad económica. Desde un punto de vista de elección racional se espera que contextos más desiguales lleven a mayores preferencias por la redistribución [@Meltzer1981], aún cuando evidencia reciente sugiere que este vínculo entre desigualdad y redistribución es atravesado por la forma en que se percibe y se justifica la desigualdad[@Trump2017].

Diversos estudios han abordado la relación existente entre desigualdad y preferencias redistributivas [citas] Una línea relevante de investigación en este ámbito es la desarrollada por Kriss-Stella @Trump2017, quien ha abordado el rol que la percepción de desigualdad tiene sobre el grado de justificación de la desigualdad. Su trabajo pesquisó cómo la información sobre la desigualdad social afecta lo que los individuos consideran justo en términos salariales para ocupaciones de distinto estatus. La evidencia sugiere que en distintos contextos institucionales, tales como son las sociedades estadounidense y sueca, los individuos que poseen mayor información con respecto a la desigualdad tienden a justificar mayores brechas salariales. Así, el hecho que un mayor conocimiento de la desigualdad estructural se traduzca en una mayor justificación de la desigualdad sugiere que un enfoque de interés racional posee limitaciones para explicar por qué en contextos de alta desigualdad no necesariamente se presenta una mayor demanda por redistribución.

La relación entre percepción de desigualdad y su justificación ha sido investigada anteriormente para el caso Chileno [@Castillo2011], país marcado por una alta desigualdad [@PNUD2015; @WDI2018]. Los resultados de esta investigación señalan que existiría una asociación positiva entre percepción y justificación de la desigualdad, aún cuando la dirección de esta asociación es cuestionable dado que los análisis se basan en datos de encuestas transversales. El presente trabajo pretende entonces profundizar en la asociación entre percepción y justificación de desigualdad para el caso Chileno, mediante el uso de técnicas experimentales como las utilizadas por @Trump201. Para ello, en primer lugar se presentan antecedentes generales ...

## Marco Teórico NO USAR TITULO DE "MARCO TEORICO" EN PUBLICACIONES
